# Giselarissises Entiokerdum

作者：伊地知 虹夏（Ijichi Nijika）。这是一篇长时段的通史概览。

 吉泽尔人的帝国，在俗语中也称“吉泽里希”（Giselerrîchi，即吉泽尔人的国家的意思），在后置闰早期[^4]是法厄同那中北部的一个君主制政治实体，吉泽里希的首都是阿洛曼福特，但传统上帝国的议会和教会中心都是北方的吉泽尔维克。统治帝国的君主是皇帝（Entioker），[^1]通过一种半世袭与推举的混合方式产生。

吉泽里希位于法厄同那的东北部，其政治界限北临北海，东达埃尔米海，西方的界河是马西河，南部与波尔塔维亚和阿卡西亚相邻。西北-东南走向的格劳厄山脉从西北方向的利斯尼亚一直向南延伸到东南部边境的苏德贝格，分割了帝国与莱齐皮亚和波尔塔维亚漫长的边境线。吉泽里希领土的最大特征是自西南向东北流向的数条重要河流，自西向东以此是马西河、塔尔贝河、马根河和费兰塔河。这些河流都发源于格劳厄山脉，汇入吉泽里希的东、北海岸，流经的广大平原地区构成了帝国肥沃的腹地地区。

## 一、吉泽里希的早期社会

在前置闰时代，吉泽里希地区最早居住着众多不同的族群。这些早期政权都依托中心城市或山堡存在，并且向四周投射政治权力。围绕着中心聚落向四周延伸的村庄网络就是政治权力辐射的体现。早期出土的泥板文献中对这些政治领袖有着不同的记载，其中最常用的两个词语分别为Kuning和Basiler，分别为本地俗语和帖拉撒拉语中国王的意思；另一个有时出现的词是Krittis，这个词可能来源于帖拉撒拉语的法官一词。在这些文献中记录的“国王”与后世的国王十分类似，已经承担着组织军队和调解公共司法这双重的责任，“法官”一词作为政治领袖的称呼也佐证了君主在司法方面的重要地位。在君主制下的精英在泥板文献中被称作Erl。文献中显示这些人虽然在不同的地方聚落中拥有土地所有权，但似乎都集中居住在中心城市当中，而只是派遣自己的随从（Jungro或Scalc）征收定额的地租，并管理奴隶种植的地产。地租主要以实物地租的形式出现，主要包括谷物、柴火、鸡蛋等等较为基础的农副产品，而经济作物似乎多由奴隶进行集约化耕种。这体现了较为复杂的社会分工。较为遗憾的是，现存的泥板文献几乎全部都只与地产管理有关，不过这也体现了实用的阅读能力在早期社会当中的重要性。

除了这些实用的泥板文献之外，对于古吉泽尔社会最早的同时期描述来自外国。置闰前的帖拉撒拉统治者，著名的安提奥克斯·巴特拉科斯之子德米特里奥斯征战北方时书写的记功文学《阿洛曼入侵记》（eisvolí ton Alomanon）曾经对这些政权进行过描述，他（或者为他捉刀的随军作者）如此记录道：

> 利奥达里人（Λεοδάριοι）的国土总共分为四个部分，其中一个部分居住着阿洛曼人（Ἀλωμαννοί），莱齐皮亚人称他们为提乌冬人（Θιουδόνους）[^2]；另一部分居住着维克人（Οὐίκοι）；第三个部分居住着苏德尔人（Σούδεροι）；第四部分居住着瑞普拉人（Ῥιποάριοι）。他们之间的语言、习俗、法律各不相同。利奥达里亚的阿洛曼人和维克人之间隔着塔尔贝河，维克人与苏德尔人之间的界限是黑森林，瑞普拉人和苏德尔人之间的界限是马根河，而且维克人和里普拉人隔着费兰塔河……

德米特里奥斯（或者他的作者）在这里运用的词源大多十分明确，“利奥达里人”和“提乌冬人”很明显来自于Liud和Thiot这两个提乌达里语言中“人”一词的写法，而“苏德尔人”显然来自南方Suder一词；维克一词的来源更为棘手，通常认为来源于莱奇皮亚语中的村镇、聚落vicus一词。瑞普拉人一词或许也来源于莱奇皮亚语的“河岸”，即riparius，但这个词的词源并无定论。但随后除了军事战斗的信息之外，我们并没有从德米特里奥斯的记叙中获得其它更有用的信息，他也没有详细用前置闰地理作者常用的民族志写法记叙这些族群的特征，而是转而开始夸大他们兵力的数量，并开始描述自己如何与数十万入侵的阿洛曼人进行激烈的战争。随后这篇文本以德米特里奥斯胜利的游行收尾。由于前后脱节十分严重，许多人（例如Anton Rayne）都认为德米特里奥斯照抄了一部已经散佚的同时代地理志。

在巴特拉科斯家族发起征服战争的时代，古吉泽尔人的社会也发生了巨大的变迁。塔恩堡学院的Yerem al-Shahtab近期进行的考古研究就阐明了这一时期迅速的城市化以及复杂社会的形成，其最主要的特征便是大规模聚落的出现。城市遗址的建筑、规划、装饰和奢侈品等等体现出明显的社会分工与以及阶级分化，此外还有根据陶器类型推断出的广域商品流动。其中，最为显著的是一种产自高地吉泽里希的文登、吉泽尔维克等城镇的窑址、库存和墓葬遗址中出土的棕色陶器，其中不仅有装饰纹样复杂的礼仪用器，也有更简陋可能有社区自行制作的日用消费品。这些陶器也出现在苏德里希和塔尔贝兰地区的数个墓葬遗址当中，其中更复杂、做工更精良的品类所运用的陶土成分与高地吉泽里希地区的陶土十分类似，而与本地陶器的成分较为不同，这很有可能就体现了陶器的出口。Shahtab认为，河流为早期吉泽尔社会的形成发挥了重要的作用，不仅为大量的农业区提供了稳定的灌溉水源，还提供了交通方面的便利，使阿洛曼福特、桑滕这样的政治中心能够稳定的建立与上下游地域的政治、经济和军事沟通。

里齐亚国立大学的Romus Toras则特别研究了农村社区的分布和具体形态。Toras强调了村社发展的延续性以及中央控制的强化，指出在单纯的区域间贸易之外，手工制品（如陶器和工具）的流通还体现了从首都到地方的联系；此外，集中在一部分中央仓储区域的原材料，例如铁矿石和部分谷物等等，都是来自村社往中央缴纳的贡赋。近期在奥库伊斯卡附近由Traiano Augusto Luna等人进行的另一个聚落考古项目还发现了大量的泥板文献，其中有很多提到了某某某村镇应向法官上缴定额的谷物作为“军税”（Herigambra）；此外，还提到法官应当组织居民追捕逃亡奴隶。Luna强调，这种由中心聚落的“法官”向周边村镇征收实物税并施加治安义务的模式，正是早期权力辐射与聚落网络形成的具体体现，揭示了早期“法官”所掌握的、构成国家权力基础的强制性权力。最后，James Faulkner考察了器物的宗教意象和一部分可能涉及祭司的出土泥板，认为太阳信仰在上古时期就已经流传到了吉泽里希社会当中，但它仍然与一些其它的自然崇拜并存。

与西边的托尔纳人和利斯尼人的关系则更加复杂。事实上，在现在的阿洛曼尼亚和里普里亚等地区的早期文化受到了强烈的托尔纳文化的影响。除了器物类型与斯帕拉托乃至莱齐皮亚地区的相似性之外，托尔纳字母和语言在一些铭文上的出现无疑为古托尔纳文化在这些地区的影响力提供了有力的证据。在杜尔拉赫出土的一份铭文就体现了前太阳信仰的远古信仰，记录了“最强大的神明埃尔通”（DEUS FO[R]T[ISSI]M[U]S ELTONUS）或者“埃尔通愿”（ELTONUS VULT）这样的词句。在同类型的墓葬中从未出土过任何带有太阳符号的文物；相对应的，很多来自托尔纳的文物在吉泽里希或苏德里希等地区都遭到了有意的毁坏，例如上面绘画的人像或者宗教字符被有意抹除，但另一些装饰性或者描绘自然的图案，或者一些吉祥的话语，例如“幸运”（FELIX）和“快乐的男人”（LAETUS VIR）就得到了保留。这一点除了印证了Faulkner有关宗教变化的观察之外，还至少指出了两种宗教世界观的直接冲突，以及在冲突之外的社会文化共性也能被接受这两重事实。在利斯尼亚的拉纳（Rána）地区还出土了一个陶器，其中书写的铭文十分“有趣”。这个长颈双耳陶罐可能是用来装放液体的（可能是酒类或者油类），其中有一个简单的猫形绘画以及一句古卢夸尼亚语“有趣的女人”（FEM[INA] CURIOSA）。在今天的利斯尼亚地区我们则能找到大量的古吉泽尔和古托尔纳人的物质文化影响，看起来这一地区形成了某种文化缓冲地带的作用。在这里尤其值得注意的依然是古托尔纳文化的影响。在拉纳附近的一个太阳神社的遗址中还存在了一句最早的利斯尼语言（但是大概是转写到托尔纳语的形式。这片铭文只有一行托尔纳字母“SUONTSESLAUA”，其含义很可能是“太阳之荣耀”，这印证了利斯尼人早期的太阳信仰。

早期吉泽里希的地方社会有一定的复杂性。泥板文献涉及到诸多有关经济形式和产权的描述，其中描述了一个奴隶制和小农并存的地方经济体系。在通常的聚落中，产权的归属权似乎较为模糊，泥板当中实际上并未使用地租一词，而是使用了权利（Reht）一词，这似乎表明贵族进行农业提取的依据是一种强制权力。一部分泥板当中记录的经济惩罚证明了体罚的存在，比如说出土于泽利郡的一封泥板就记载：

> 奥蒂……逾期（权利）未交5个……打十棍棒。署名：（百户长？）波珀……扈从斯卡拉里克…… 【transl. Lebrecht Rohr, 1001】

这表明，暴力控制是居住在中心城市中的贵族用来获取收入的基础。此外，泥板文献当中的一部分记载还强调了亲族关系的重要性。亲族网络似乎在村社中主要起到调解作用，而且不同的亲族之间也会发生争执，进行争端的调解就成为了贵族扈从和本地法官最重要的内容之一。同样是在泽利郡，发生了一起十分具有戏剧性的财产争端：

> ……奥蒂和他的人殴打了贝尔纳德……于是，贝尔纳德和小贝尔纳德，还有他们的叔叔贝尔莫德一起发誓，说法官住处往东二百步的那棵大白桦树……然而奥蒂和他的兄弟达戈贝尔特却认为，贝尔纳德挪动了那棵树……然而贝尔纳德的妻子安达证明这件事并没有发生……法官最终裁定……赔偿（一些数量？）谷物。署名：扈从斯卡拉里克，扈从哈根，法官阿尔特维图……【transl. Lebrecht Rohr, 1001】

这一起争端表明了家族成员在争端调解过程中会互相进行支持，而且女性也会在其中扮演积极的角色。因此，虽然泥板文献主要关注精英阶层的地产与奴隶管理，但也一定程度上暗示了大亲族具有的社会作用，以及以亲属关系为基础的小社会群体在地方社会当中的运行方式。可以合理推测，如同许多前近代社会一样，亲属纽带在维系社会关系、组织生产劳动、分配资源乃至提供安全与互助方面，均扮演着至关重要的角色。

地方社会的聚落主要都是专营农业、偶尔有少量家庭手工业的村社。这些房屋大多结构简陋，从附近的自然环境中取材（例如茅草和木材），主要的形式除了地面上的木屋还有半地穴式房屋。近期考古技术的发展让通过探查少量依存判断木制柱体的具体位置成为可能。在村庄中一般有一栋或几栋房屋较大，配有其他设施，例如说谷仓。这些可能是富农、地头、村中的长老、法官甚至是外派的贵族扈从长期居住的房屋。房屋排布的形式可能是沿着一条主要街道排列，也有可能是围绕着一个中心空地环形排布，又或者缺乏村镇基础，在一个太阳神社的范围之内存在着很多散落的三两个小房屋。即使是同样的河畔平地也表现出不同的分布方式。这表明了这一时期农村聚落具有的多样性。

饮食结构方面，根据出土的动植物遗存以及泥板文献中记录的作为实物地租（或“权利”）的谷物、鸡蛋等物品推测，普通民众的膳食很可能以谷物（如制成面包或糊状）为主，辅以少量蛋类、本地种植的时令蔬果以及河流渔猎所获。日常肉类消费或许并不普遍，较大可能是精英阶层或特定节庆祭祀场合的专享。这种饮食结构直接反映了以农业为基础的经济形态以及社会内部存在的等级分化。当然这些都是推测。

综上所述，前置闰时期的吉泽里希社会呈现出一幅复杂而充满活力的图景。结合泥板记录、考古发掘、外部记述及文学作品等多重证据，我们不难看出，早期吉泽里希社会已具备显著的内部复杂性、等级结构与文化活力，为其后以都城和族群为基础的各个王国的形成奠定了基础。

## 二、早期族群君主国家的出现

吉泽里希王国的社会复杂性在进入置闰前晚期时仍然在不断增加，加剧的社会、政治竞争，旧的和新的外部压力以及经济变化都推动了更大、更雄心勃勃的区域性政权的诞生。这些政权虽然在广义上和外部视角中依然被称作利奥达里人或提乌冬人统治的小王国，但在其内部也逐渐形成了基于地域和效忠关系的精英身份认同。因此，不难将这一时期的政治变化概述为“早期族群君主国家的出现”。

早期吉泽尔社会中，社会地位的基础是土地所有权。强势的国王不但能够扩张自己的个人地产，还可以以礼物或贡赋的形式从地方社区或者居住在都城的精英那里获得收入。除此之外，国家的权力也逐步扩张。随着国家对地方行政的干涉以及军事力量的扩张，国王控制了都城之外的更多战略节点，司法收入和通行税成为了新的财政来源。财政来源和地产的扩张让国王们得以用土地封赏更多的武装扈从或地方精英，确保自己效忠网络的扩张和军事实力的增强。实力的增强、优良的农业年景或君主个人的能力使得扩张成为可能。他们逐渐兼并或者吸纳较小的政治结构和聚落，扩张自己的效忠网络，最终形成了真正可以被称为王国的大型政治体。

随着领土的扩张，如何维持个人效忠网络，建立政治联络和政治共识就成为了国王们担心的重要议题。由于直接强制手段仍然匮乏，而且只是基于地租、贡赋和司法收入的国家财政并不稳定，君主需要通过种种手段确保精英的忠诚，而保证与国王的亲近（Königsnahe）和政治参与就成为了重要的目的。此外，国王也需要一个途径来塑造共识，组织军事行动、调解贵族群体之间的矛盾和颁布法律。因此，集会政治的出现就是自然而然的事情了。集会政治也因此催生了行政文献的增加。在早期吉泽尔社会中，纸张是几乎不存在的，除了少数有着外国联络的个体或者宗教人士可能通过种种方式获取纸草之外，主要的书写方式就是布匹和泥板。然而，在这一时期制作羊皮纸的技术开始出现，最早的出土证据来源于北方的派特哈芬地区的港口。这使得人们对这项技术的来源提出了不同的假说。但考虑到这一时期莱齐皮亚字母的逐渐流行以及老卢恩字母的衰退，或许羊皮纸在当时是一种具有独特外来属性的物件，吉泽里希地区的人随后才掌握了制造羊皮纸的技术。无论如何，纸张的出现对于书面文字运用场景的扩展起到了至关重要的作用，直接推动了更复杂的行政体系的形成。

与君主制国家的逐渐形成并行的是太阳教会机构的日益形成。教会自然也是扩散书写知识的主要推动力之一。但在这一时期更为关键的或许是自下而上的地方教会共同体的诞生。随着国家或贵族权力的深入，原先的村社头人结构逐渐失去权力，而受到保护的教会礼拜场所和宗教人员逐渐成为了基层社会新的纽带。一系列来自莱齐皮亚、吕米耶利亚等地区的外来宗教人员推动了地方教会的专业化进程，并且在君主的授意下在都城中开设宗教学校。其作用是两方面的。首先，这些学校推动了社会的虔敬化进程，将无敌太阳教会的崇拜以及其对未来的承诺纳入到主要的社会舆论当中，并且让遵守信徒道德成为了一种有说服力、广泛传播的文化范式，说服了各地的精英也一同采取太阳教会推广的宗教模式和社会思想。其次，这些学校推动了书面文字运用的扩展。受训的教士不仅在地方教会任职，也可能作为君主的顾问或者单纯的中书省抄写员参与到政治活动当中，参与会议，甚至参与到军事组织当中。最后，中央教会的形成也促进了各个地方向中心靠拢的倾向以及中央关照地方事务的方式。教会机构的扩展也影响了国际政治。在吉泽里希，第一位在帖拉撒拉出席无敌太阳教会公会议的高级教长是来自特鲁费尔的提奥特高德，参与了太阳教会仪礼的修订工作。这极大地增进了统治着特鲁费尔和老吉泽里亚两个地区的国王在地区中的威望。

与帖拉撒拉人的军事冲突是早期吉泽尔人文学和历史学记载的一个重要主题。其中最重要的作品自然是《瓦尔特里之歌》（Waltheriesliott）。这篇文本记载了苏德尔人的法官（Sculthezio）瓦尔特里、哈提人的参谋（Wiso）赫利曼和索尔德人的司马（Mariscalc）卢迪加尔率领一支联军征讨波尔塔维人的故事。在战争中，他们开始攻打波尔塔维亚人的白城久攻不下，随后遭遇了强大的阿戈帖亚英雄赫克托耳率领的援军。瓦尔特里因为个人的托大，将事务托付给了卢迪加尔。然而卢迪加尔先是不听劝告劫掠了波尔塔维人的太阳神庙，导致波尔塔维人的国王爱策尔的抵抗意志变得十分坚决，然后又因为自己的骄横而战败，然后又怯懦的逃回了自己的城市。故事的高潮部分是瓦尔特里率领士兵掩护撤退，却因为赫利曼战死而发怒，陷入了敌人的重重围攻。但是瓦尔特里的爱马却奇迹般地跳出重围，于是瓦尔特里策马狂奔，先后打败了急于追击，逐个前来的赫克托耳和爱策尔。故事的结尾是卢迪加尔在逃跑之后密谋率领索尔德人攻击苏德尔人的城市苏德尔堡，结果被瓦尔特里用一根标枪杀死。

毫无疑问，围绕着《瓦尔特里之歌》展开的各类讨论受篇幅所限，笔者在此不能赘述，只能提出几个有趣的点。首先是《瓦尔特里之歌》的文本传统。最早的一份现存的文本来自于《福希海姆抄本》（Kodekhs Forchhaimes），时间大概在置闰前350-300年之间。但是，这副抄本当中的词汇形式具有显著的不确定性，抄写者似乎时常在他生活的时代的语言常规（在Chlodomer of Mayen主持的通用古吉泽尔语翻译工程之后）和更古早的语言形式之间挣扎，并且出现了一些明显的从卢恩字母转写到莱齐皮亚字母的错误。而且这篇作品明显地缺乏在同时期常用的托尔纳语借词。一些例如头韵等方面的方式也暗示了更早的口头传统。然而可能更为实际的是一系列定位在置闰前1500-1000年的考古材料。瓦尔特里（ᚹᚨᛚᚦᛖᚱ）、苏德尔人瓦尔特里（ᛊᚢᛞᛖᚱᛁ ᚹᚨᛚᚦᛖᚱᛁ）、武士瓦尔特里（ᚹᚨᛚᚦᛖᚱᛁ ᛊᚲᚨᚱᚨ）这样的卢恩文字时常出现在与战士和跳跃的马一起出现的浮雕上面，其出土范围也十分广泛。这表明，瓦尔特里作为考古形象具有的影响力显然并不局限于我们现在定义的苏德里希地区，而是遍布整个古吉泽里希发达的核心地区，从最早发现类似装饰画的特鲁费尔到哈马维亚地区的奥库伊斯卡。这无疑体现了这个故事在各个地区之间得到了广泛的传播，也引发了有关故事真正起源的激烈讨论。一方面，以Thomas Kohle为代表的学派认为这体现了前置闰后期，苏德里希地区拥有的广泛文化影响力；在另一方面，Johannes Altendorfer则认为这首诗歌体现了一种形成中的共同文化遗产，但同时也体现了这一时期社会的多中心性质。但在另一方面，由于安提奥克斯·巴特拉科斯本人的活动时间确切无疑的在置闰前（1284-14 A.I.），而在这之前这首诗史诗的内容无疑并不存在，因此这也说明了一个史诗传统（武士瓦尔特里跃马跳出敌阵）逐渐扩散、变化、凝结成新的故事的过程。

这部史诗当中的族群划分明显更加具有内部视角，比《阿洛曼入侵记》更加细致。这篇文本对英雄主义以及领导责任的强调，无疑也为我们理解早期吉泽尔社会的价值观提供了宝贵的视角。瓦尔特里体现了一个勇猛、忠诚、负责任的军事领袖的形象，与卢迪加尔因骄横、怯懦和亵渎之举导致失败形成了鲜明的对比。同时，虽然作品并未过多强调太阳信仰的作用，但卢迪加尔遭受的报应一定程度上体现了圣所不可侵犯的社会观念。无论其历史基础如何，《瓦尔特里之歌》作为一部活生生的文化文本，其在吉泽里希社会长期流传并被反复解读、视觉化的现象本身，就证明了它在构建吉泽尔人集体记忆和身份认同方面不可或缺的重要地位。当然，《瓦尔特里之歌》并非唯一的早期吉泽尔文学。《希尔德布兰德的历险》《赫利曼的悲伤》和《苏德尔人的功绩》与它一起构成了一幅丰富、活跃的，由口头传说转向书面表达的早期文学图景。

谈及书面文字，就不得不讨论书面文字在实用之外的另一种使用方式，也就是有意识的历史书写的出现。在古吉泽尔人眼中的历史是否是一种与史诗泾渭分明的文字体裁？实际上，现存的材料很难支持任何一种定论，不过我们可以就材料本身进行一定的分析，从而从侧面试图描摹古吉泽尔人的“历史概念”的轮廓。从这些文献中，我们可以发现历史在古吉泽里希社会当中有着不同的作用，它们描绘了不同的主题，可能来自不同的书面和口头传统，运用了不同的口吻和时间观念，但是从内容上来说似乎都符合当代对于历史=记录过去这一简单定义的描述。

在我们深入探讨那些更具“历史”自觉性的文本之前，有必要回顾一下先前讨论过的、更为古老的泥板文献。那些主要服务于地产管理、赋税征收和地方司法调解的泥板记录，虽然其主要功能在于即时性的实用需求，但它们无疑是吉泽尔人书写传统的滥觞。这些以楔形或划刻文字记录在廉价易得的泥土媒介上的信息，其数量庞大，覆盖了社会生活的诸多方面，为我们理解早期吉泽尔社会的经济基础和权力运作提供了珍贵的、尽管是零散的视角。它们的流行，反映了一个书写能力尚不普及、但社会复杂性已足以催生对记录和管理需求的时代。我们涉及的这些铭文基本上与这些泥板处于同一时代，但它们是更耐久、更具公共展示性的书写形式，只是因为主题的原因被放在了这一章节。

尤其是在那些试图彰显权力、纪念功绩或固化传统的场合，更是需要铭文的出现。这些往往镌刻于石碑、宫殿墙壁或重要器物之上的铭文，其内容和形式都显示出与早期泥板文献不同的特质。它们不再仅仅是临时的备忘或契约，而开始承载起更为宏大和持久的意涵。正是从这些石刻铭文之中，我们得以更清晰地捕捉到古吉泽尔人有意识地记录过去、构建“历史”的早期尝试。它们或许是对转瞬即逝的口头传统的某种固化，或许是对新兴的、更具结构性的时间观念的体现，也可能受到了与更成熟文明（如帖拉撒拉）接触的影响。现在就让我们来走进这些例子。

除了史诗文学之外，现存有关吉泽里希各政权最早的一份记录是一份残缺不全的铭文。这份铭文出土于吉泽尔维克附近的古代宫殿群遗址，运用了大量的缩写，按照国王在位的年份记录了一些重大的政治事件。来自瓦朗德肋的Etiko Verschoor翻译如下：

> 王三年，祭祀太阳。
> 王四年，攻……，不利。攻[沃森]（UUSN）
> 王五年，重病而薨。子[狄德里克]（DDRK）嗣。
> 狄德里克王一年，祭祀无敌太阳（SUNNE ANKTS）。大赦。

这份铭文残片清晰无疑地展现了一种以国王为中心的事件记录方式。这份铭文建立了清晰的以国王纪年为中心的时间推进方式，其中记录的重要事件包括宗教敬拜、军事活动和王位的继承。除此之外，提及“无敌太阳”（普遍重构为Sunne Aníkitos）一词的方式也体现了帖拉撒拉文化在北方的影响。这个词采用的俗语与帖拉撒拉语混杂的书写方式无疑证明了“无敌”这一宗教概念可能的陌生性。除了年表事迹铭文之外，还有一些简单的铭文按照顺序排列了一些名字。其中在苏德堡出土的铭文因为拥有标题，证明了类似的文献可能都是王表（但也可能是法律见证人或者出席某些公共活动的重要人物留下的列表，因此无法下定论）。让我们运用Iseri Nina的翻译：

> **苏德尔人的国王（KUNINGAZ SUDERISSE）**
> ……托阿尔夫（...THOALF），在位五年
> 陶科（TAUKKO），在位十一年
> [梅]米科（M[E]MIKKO），在位十八年
> 赫利曼（HERIMANN），在位三十三年
> 梅米[佩尔特]国王（KUNING MEMIP[ER]T），愿他健康常胜！

毫无疑问，这个石碑清晰地展现了梅米佩尔特国王试图通过纪念前人的国王来塑造一种王治传统的努力。这份文本的标题则将他的身份纳入到一个属人君主的框架当中，但也有对Suderisse一词不同的解读方式，比如说“南方的国王”等等。这里的争议很难梳理清楚，并且也暗示了完全不同的政权认知方式，再次按下不表。另一个值得注意的点是亲属关系的缺乏。这是有意为之（例如这里的制度并不是血缘继承制度？），还是只是在情境下已经默认了这些人的亲戚关系，我们就不得而知了。一些学者试图根据名字的相似性论证传承，然而这纯粹是过度解读。除此之外，赫利曼这个名字在《瓦尔特里之歌》当中是北方位于老吉泽里希地区的哈提人首领的名字，在这里也被一个苏德尔人/南方的国王使用，这可能是这份文本在苏德里希地区广受欢迎的证据，但有可能这个名字来源于外国吗？同样，我们不得而知。此外，这份王表十分简短，这或许暗示了这个政权建立不久。

另一些铭文则直接记录了宗教活动，证明了专职宗教人员的活跃以及国王并不掌握祭祀大事的社会变化。塔尔贝河河畔出土的一个柱子上记录了一次祭祀，这里同样感谢Iseri Nina的翻译：

> 王[奥德里克]（AUDK）六年，春汛大至。  
> 王请大祭司哈索（HASO）献公牛祭日。  
> 求河水顺，佑我渔猎，护我阡陌。 
> 同日，献初麦于日轮（SUNNERAD），祈强光遍照。  
> 吉。
> （参与者名单？）
> 法官E D M；
> 扈从FI FA K D；
> 祭司哈索（？）（HA） HE

根据先前提到祭祀哈索的名字以及后面名单中祭祀HA这个组合，我们可以粗略判断这里的HA指的可能是上文的哈索，进而推论说后面的所有字母缩写都代表了一个参与此次祭祀活动的个体。这次祭祀活动虽然由国王发起，但是其过程全程由“大祭司哈索”一人操办。祭品的选择（公牛和小麦）则体现了社会财产的两种不同维度，公牛是早期村社社会中财产的象征，只有能积累剩余者才有资格豢养大量的牲畜（fehu），彰显自己的社会地位，而小麦则体现了这一社会拥有的农业传统。后面的名单则体现了祭祀活动是一种重要的公共集会，需要不同地区的重要人物一起前来参加，这或许也体现了农业的重要性是一种社会共识。

通过对吉泽尔维克年表残片、苏德堡王表以及塔尔贝河祭祀铭文等早期石刻文献的初步检视，我们得以窥见古吉泽尔人有意识记录过去的朦胧面貌。这些镌刻在耐久材质上的文字，无疑超越了早期泥板文献主要承载的即时性管理功能，开始肩负起彰显王权、构建统治合法性、以及记录重要宗教与政治事件的使命。我们看到，以国王为中心的纪年方式逐渐确立，王位的传承、军事征伐的胜败、以及对神祇（尤其是日益显赫的无敌太阳）的祭祀，构成了这些早期“历史”记录的核心内容。铭文的形式——无论是简练的年表条目，还是昭示谱系的王表，抑或是记述特定仪式的公告——都服务于特定社会群体的记忆构建与权力宣示。同时，诸如“无敌太阳”这类混杂了外来文化影响的词汇，也生动揭示了古吉泽尔社会在与外部世界（如帖拉撒拉）的互动中所经历的文化交融与概念借用。这些铭文不仅记录了“事件”，更折射出古吉泽尔人初步形成的时间观念、对过去的态度，以及他们如何理解自身与神明、与统治者的关系。

这一时期还出现了最早的羊皮纸残片，但大多是处于泥炭沼泽当中幸存下来已经颜色很深，墨色模糊不清的残片。想要考察成文的纸张或者连贯拥有“叙事”的历史书写，就要等到之后的“战国时代了”——而这也正是我们将在下一节讨论的内容。

## 三、地区与共同体：战国时代早期的族群与列国

> 纪元第8年，伟大的国王瓦尔特里在利普的城堡当中撒手人寰。
> 他真乃荣耀之主，南征北战，统合四方，
> 他敬重无敌之太阳，以他的名义举起长矛与利剑，
> 他的旗帜下汇聚了来自四方的忠臣。
> 呜呼！然而利乌特普兰德，他唯一的儿子
> 他体弱多病，冲龄年纪就随父亲一同奔赴太阳彼岸。
> 
> 曾经服从他父亲权威的诸国（rîche）纷纷脱离控制，
> 选择他们自己的国王。
> 不是这个时代缺乏有能力的人物，
> 他们曾经随瓦尔特里东征西讨，功劳卓著，
> 然而这也让他们觉得互相与互相之间没有高下。
> 
> 哦，吉泽赫尔的子孙们！
> 你们的国土如此之大，城市（Stede）如此之多，
> 你们也不缺乏领导的智慧与勇气，
> 你们互相之间就连资源和财富都如此平等，却又互不退让——
> 于是，战国时代就这样开始了！

这段文字来自于古吉泽尔社会最早的叙事类历史著作《战国年代纪》（Urlagilando Jarbuok），其署名的作者是特鲁费尔的德根。在德根的叙述中，“伟大者吉泽赫尔”曾经统治了广袤的领土，他的许多后裔后来继承了他的王国，都以“吉泽尔人”的名号自称。他们当中出现过许多卓著的英雄，最杰出的一位是来自苏德里希的瓦尔特里，他的卓越领导和征服战争让他成为了“吉泽尔列国”（lande Giselhero）的霸主，也就是“吉泽尔瓦尔丹”（Giselwaldand）。然而瓦尔特里的家族却在他的儿子死后迅速绝嗣，这导致了政治上的分裂以及“诸王”之间复杂的军事冲突、合纵连横与婚姻政治的开始。

无论德根叙述的事实性究竟如何，他都试图从一种溯源的角度去理解，乃至构建同时期分裂的政治格局。然而，从前文的诸多其它方向的考察中，我们都已经得知德根描述的那种超广域的政治霸权和共识从未存在过，但是他构想这种政治权威的行为本身却值得我们深思。我们在先前的考察中已经提到了文化传播的诸多现象（例如史诗文学）和媒介（例如太阳教会的教会网络），但我们并没有讨论这种文化圈层如何帮助了这一时期的政治精英去想象一个更大规模的共同体的存在。因此，从这一点出发，我们就会发现战国时代具有出人意料的一组对立。一方面，是政治实践方面的分裂；在另一方面，确是不同地区的精英为了巩固分裂带来的竞争和扩张，有意识利用种种文化资源建立一种更广域大共同体的叙事。这种叙事始于族群身份的构造，而终于属人君主利用族群身份不断推动政治扩张到达控制范围的极限。这种过程就是“战国时代”这一历史时期的一个主要变化。

既然谈到族群关系，我们首先就需要考察战国时期内部形成的主要的几种政治身份。在先前的叙述中我们曾经提到了很多种不同的认同名称，它们要么来自外部要么来自内部，呈现了不同的视角和评判标准。首先让我们来参考一些外部视角。先前我们已经谈到德米特里奥斯·巴特拉科斯将整个“提乌达里人”分为四个不同的部分。这种观点在受帖拉撒拉文化影响的地区成为了一种认知“阿尔蒂努斯山外地区”（Transaltinum）的范式，但这种范式也存在很多差异。“地理学家”奇纳托就写道：

> 利奥达里人一共分为两种，一种是提奥米戈斯特人，包括古登人、奥库伊斯人和瓦蓝迪人；一种是提奥维亚斯特人，包括利波人、塔康人和波兰人。他们之间的区别在于服饰、习俗、法律和其他很多的方面。他们十分好战，与波尔塔维人和施蒂尔人长期进行着激烈的斗争。

奇纳托的叙述止步于此。其中的一些描绘在当代的名称中也有反应。例如，奥库伊斯人谅必来自于当代的奥库伊斯卡地区，而瓦兰迪亚则是哈马维亚的一个县的名称。这种简单的二分法被很多铸钢纪元早期的学者认定为“阿洛曼人和吉泽尔人”这两个群体古已有之的证据，他们甚至为此提出了诸多有关于“阿洛曼-吉泽尔文化分界线”随着时代推移的假说。然而，这些重合并不意味着奇纳托一定掌握了有关古吉泽尔人区分的一手材料。另一种思路则是采取完全内部材料的视角进行重构，这样的好处在于减少了外部视角和文学习惯带来的影响，但坏处则是很多战国时代中后期的材料是以一种回溯性的角度讨论早期的族群关系的，或者就带有强烈的地域视角，这种视角可能受到了统一文化倾向的影响而更倾向于强调根深蒂固的区别和传统，而且和奇纳托一样，也会采取“服饰、习俗、法律和其他很多的方面”这样的策略来人为强调区分。

不过，在讨论具体的“族群生成”过程之前，让我们先简要对吉泽里希在战国时代的诸地区做一个概览。在最开始的时候我们对于吉泽里希的地理范围已经进行了大致的书写，现在让我们来细化一下不同的方面。当然，我们现存的文献资料难免存在结果论的倾向，这些作品大多完成于（或者其编纂过程开始于）战国时代中晚期，它代表了时代更靠后的思考倾向而非更早。因此，在借用其大致框架的同时，我也会尝试运用同时期更零散的一些记载进行补充和修正。在这里我们需要仰赖的资料除了特鲁费尔的德根之外，还有《列河志》，这是一部以重要河流为主导的地理著作。作者可能是一个来自于下吉泽里希地区的城市居民和无敌太阳教会的祭司，其名义上的创作目的是“献给尊敬的都督/公爵（Herialdor）柳特瓦尔德（Liutwart）以及他的儿子”，其隐含的其他意义有诸多解释，这里暂且不表。在帖拉撒拉或莱齐皮亚的地理志书写与本地视角有重合时，我也会考虑这方面的内容。

东部沿海地区被称为乌塔隆（Uttalond），得名于费兰塔河东西流向的支流乌塔河。这片地区由于其开发之前大量的沼泽地也被称为芬隆（Fennlond）。乌塔隆是一个开发程度较低的地区，其主要的中心聚落包括塞维尔普（Sewerp）、埃梅塔（Emetha）、阿瓦沃特（Awavoort）等。《列河志》指出这些地区盛产泥炭和鱼类，会沿着乌塔河以及奥河（Au）向下游利特兰城市更密集的区域进行出口，以交换粮食和奢侈品。根据德根的记载，围绕着芬隆地区的几个小政权中最大的是阿维人（Awisc）的王国，其都城建立在重要的渡口上，因此被称为阿瓦沃特。在阿瓦沃特渡过乌塔河就来到了海尔德人（Geldisc）统治的地区即海尔德隆（Geldelond），这里由于其靠海的区位优势与帖拉撒拉和瓦尔齐斯兰（Walzisland）有着频繁的海上交往。与南方交流最好的证据就是赫利维尔夫（Geliwerf）的庞大港口遗址遗迹附近海域中沉船运载的帖拉撒拉陶罐，而这座港口可能的词源也是帖拉撒拉语中的太阳（Helios）与本地语言中的港口（Hwervan）组合起来的产物，体现了早期太阳信仰经由海上贸易这条传播路径的渗透。与阿瓦沃特联系较为紧密的一个区域叫做奥默隆（Ommerlond），这个地区在物质文化上是一个阿瓦沃特和下吉泽里希之间的过渡地区。德根声称这里的统治者被称为裁判官（schuldheizo），长期在阿瓦沃特国王的宫廷中担任着世袭司法官员的角色。这或许是我们在前几节提到的强调法律职能的地方领袖被整合到更大政权中的一个案例。

在阿瓦夫特东北方的人被称作北芬隆人（Nortfennlondisc），与他们联系最为紧密的城镇通常是埃梅塔。早期埃梅塔的遗址则体现了相当复杂的城市规划，包括一个控制着城镇东侧海岸线的堡垒、一个城堡南方的港口，城堡西侧的一个大型太阳神社以及两条在神社门前交汇的主街。沿着主街分布的是一系列住宅区，其中北侧街道有一处明显的较宽处，可能是市场所在地。这种清晰无疑的城市规划并没有得到多少同时代的叙事类文献的记载，这无疑是令人感到十分遗憾的。不过，根据Marco Reuenthal的观点，埃梅塔则展现出一种实用主义的、以堡垒和神殿为核心的轴向布局，而帖拉撒拉城邦则围绕卫城、广场自然生长，或采用奥索诺莫斯规划[^3]。在帖拉撒拉城镇生活中占据中心地位的广场（agora）在这个城市规划中并不存在，从这个角度出发，Reuenthal认为埃梅塔本地的城市规划体现了与帖拉撒拉城镇不同的空间理论，主街的汇聚尤其体现了本地宗教权威希望将人流汇集到宗教场所之前的尝试，而这里或许也是属于这座城镇的公共空间所在处。但同时埃梅塔也是一个特例，以我们现存的遗址密度很难想象埃梅塔以及其控制的乌塔河内陆地区能够独自支持一个较大规模城市的存在。因此，埃梅塔极有可能有着更广阔的海上联系。

在乌塔隆西部以及格劳厄山脉北麓之间，北达塞尔德河（Seld）附近，围绕费兰塔河上游的区域被称为费拉里希（Ferrarîchi）。在战国时代早期的费拉里希基本上是一个森林密集、开发匮乏的区域。在阿瓦河上游的河谷地区有一些聚落可能也处在阿瓦沃特的政治影响之下，有着类似的出口手工品，但这些聚落并没有复杂的结构或者像中心城市一样出土又复杂记录的铭刻、泥板等等。

利特兰（Littland）是一个位于马根河下游和费兰塔河下游之间广袤地区的称呼。德根认为这个地区的名字来自于古卢夸尼亚语的海岸（litus -littoris）一词，理由是它有着很长的海岸线，是古代托尔纳人一路向东旅行最早抵达的一处海岸。另一种观点认为由于这里是整个吉泽里希最靠东的地区，所以Litt来源于古吉泽尔语的“光明”（lioht）一词，形容这个地区是日出最早的地区。利特兰虽然在更靠内陆的区域有诸多起伏的丘陵，但是地形向着沿海逐渐趋于平缓，而且其中夹杂着诸多溪流，有利于种植业的发展。在这些丘陵和河流之间分布着一系列城邦国家，譬如说韦门（Wehmen）、萨利博格（Saliborg）、本特海姆（Benthaim）、霍托普（Hüörtorp）等。这些城邦的统治者都被德根称为城主（Borgoaldor），被《列河志》称为“小王”（Kuninglin）。其主要特征是一个主要的城市中心以及围绕着城市周边的附属村庄网络，其组织类似于我们在第一、二节中提及的形式。可以预见的是，这些城邦之间存在着激烈的竞争或者合作关系。我们先前已经提及了费兰塔河下游地区与上游乌塔隆地区的贸易互动，而德根则更进一步认为在利特兰地区之内存在着一种围绕着外部势力的城邦政治。韦门、本特海姆等更靠南、更富裕的城邦倾向于亲善阿瓦夫特的国王以及瓦尔齐海峡对岸的瓦尔齐政权，利用其农业剩余和贸易财产雇佣外来军队，以对抗受到北方马根王国统治的萨利博格等城邦。考古发现指出韦姆河（Wehm）与利帕河（Ripar）之间的地区在战国时代前期高度军事化，有大量包含集中军事武器仓储以及铭文的防御工事分布在这个区域当中，其内容都指出这些军堡是由南利特兰城市联盟的“执政官”（Sûndik，来源于帖拉撒拉语súndikos）按照半年的服役期限组织联军戍守的。这一证据毫无疑问指出南利特兰的下游地区拥有复杂的跨城邦政治组织，乃至形成了一定程度的协同。我们将在战国后期一节考察执政官统治的发展与变化。韦门和霍托普同时也是有着港口遗址的城市，在港口附近的沉船遗址发掘目前已经取得了初步进展，除了极大量的后置闰中期海船残骸之外，一部分早期的长船和桨帆船残骸也是这些地区活跃海上活动的直接证据。

统治着马根河中下游地区和利帕河中游地区的是以一个强大的广域政权，其有时以其首都被称为马根瑙（Magenau）王国，有时则直接被称为马根人（Magenan）的王国。马根王国是一个发展出较为复杂的集会政治模式的君主制王国，虽然其核心区域主要还是围绕着马根河中游的首都，政治上的组织形式也类似于城邦，其对于下游地区的辐射主要基于对贵族领地松散的控制和效忠关系。这些贵族领袖通常拥有世袭的称号，但是他们总是需要寻求国王的认可承认，尤其是在任意一方死亡之后，并且为其提供军事役务；作为回应，国王承认这些贵族领袖对其私有地产（allod）的所有权，但同时也要求他们保护国王在各地的财政地。贵族会担任一定的官职，尤其是出席由君主主持的公共调解法庭。德根就声称马根人的国王与下游马蒂恩人（Mattien）的都督“世代通婚”，形成了军事方面的互助关系。在德根的记述中，这种关系是多变而且危险的，外戚政治时常困扰着马根瑙王国的继承政治，而德根在叙述中更是时常提及“长期的让步一点点削弱了国王的财政地”，导致了这个政权在战国后期的内战以及垮台。德根的叙述具有强烈的结果导向倾向。根据马根人国王马里瓦尔德编纂的《马里瓦尔德法典》（Mariwaltes Kortbuok），财政地也并不是一种只会流出的资产，其就算被授予了国王也拥有实际上的产权，而是与职位头衔有着紧密的关联性，因此与国王对贵族的恩宠、互动有着强烈的关联性，在两者之间不断周转。当然，法律文献和叙事材料一样也有其局限性，马里瓦尔德或许在统治期间尤其强调明晰财政地的产权关系，又或者他推行了大规模没收土地的政策，但我们并不知道。因此，我们在使用其中的内容理解王家土地的周转时也需要十分谨慎。

吉泽尔维克位于的上吉泽里希是另一个发达政权的所在地，一般就以城市的名字命名。吉泽尔维克的发展较马根瑙更晚，其物质文化也具有一定的次生性质，因此一种流行的假说是吉泽尔维克在最早是马根王国的一个附属城市，后来因为某种原因取得了独立地位。在德根的描述中则完全没有相关的描述，而是声称吉泽尔维克最早的统治者是哈根（Hagano）即瓦尔特里的女婿，因此也是他地位最合法的继承者。德根的吉泽尔维克早期史几乎是哈根家族（Haganonen）的家谱和征战事迹，他声称他们从吉泽尔维克附近出发一点一点征服了围绕着塔尔贝河流域的诸多城市，比如说迪特蒙德（Dietmund）、克里姆斯（Kriems）、洛尔欣（Lorchen）、福希海姆（Forchhaim）等。德根的描述与当代一种被称为“吉泽尔足协杯模型”[^5]的早期政权发展模式是类似的，这也就是我们在上一节中描述的中心政权向外兼并的模式。【WIP】

上吉泽里希和下吉泽里希 Ober Nieder

苏德里希，索德兰 Sordland

阿洛曼尼恩 Alomannien

许维恩（Schüwien

迈西兰 Määsiland

利斯尼恩 Lisnien

在此，我提出观点的主要基础在于当代的人类学研究的结果：1. 认同是流动当中的，也是构建出来的，但是构建出来的认同具有社会、政治等层面的实际含义，而不单单只是想象、发明；2. 认同是可以分层的，在不同的场景下认同会发生冲突，但往往当事人需要通过自身的选择来合理化这些冲突，或者强调其中的一个；3. 早期的吉泽尔认同具有一定的跨“民族”属性，在战国时代中期以来的利斯尼人也被当作吉泽尔人进行处理，但也存在隐性的文化霸权，古利斯语就并未成为一种与古吉泽尔语或者古卢夸尼亚/托尔纳语一样的文学、教育语言，而是只在一定的地方场景中得到了运用——与南方的帕尔忒诺珀帖拉撒拉-卢夸尼亚语并行的案例不同。

让我们首先来讨论一下阿洛曼人的出现。

竞争中的叙事与区分的策略：战国时期的“Ethnogenesis”——阿洛曼人和吉泽尔人
- 一种基于词义的推测：“阿洛曼”身份在一开始具有广义性质（所有人？）；反对意见（例如语言旁证）
- 外部视角——或许文化差异在外人看来已经比较显著了？尼扎共和国地理志著作中的“Thiodivestes”与“Thiovaegones”之间的区别与内部视角的异同。
- 从狭义的吉泽尔到广域的吉泽尔：从想象中的一城之王到想象中的霸主
- 塑造他者：法律、举止与外貌

豪强与庶民
- 领主权在很多地区因为战争得到了强化，尤其体现在对人口的控制以及强制力上
- 自由民的衰落（？）与少数豪强的兴起
- 如何解读公共政治机构（尤其是集会）以及权力向少数人集中的观点？可否利用符号互动论解释政治？
- 政权如何介入某个地区重塑这个地区的公共政治秩序？又或者引入更完善的公共政治秩序？

军事组织、军事技术与骑兵
- 长矛方阵、战车和弓箭手
- 征召自由人、军事扈从、贵族征召兵、禁卫军、外国雇佣兵
- 早期骑兵与“波尔塔维式”重骑兵

战国时代的外交
- 为什么鲜见外国干涉？

著名的君主作为一个案例，比如说泰恩提亚的巴西勒贝尔特……

## 四、战国时代晚期的社会危机







## 置闰时期的政治变化与联合

《阿萨皮克联合》，吉泽尔人与阿洛曼人的政治联合。。。

新的政治体与合议政治的出现

都市社会的变化

## 官厅体系的形成与帝国政治

官厅体系（Obrigkeit）。。。

地方治理：官僚与帝国圈（Richiskraits）、郡（Gowe）制与地方行政结构

吉泽尔绝对主义？

**【WIP】**


## 索引

- 卢迪加尔 Hluudigar
- 赫利曼 Herimann
- 阿洛曼福特 Alomannfurd
- “地理学家”奇纳托 Cinatus Geographicus
- 特鲁费尔的德根 Degen of Trufer
- 吉泽尔维克 Gieselwiek
- 费兰塔河 Flosz Ferranta
- 马西河 Flozs Määsi
- 马根河 Flosz Magen
- 塔尔贝河 Flosz Talbe
- 海尔德兰 Heldeland (Cheldria)
- 奥库伊斯卡 Occuisca
- 泽利郡 Seligowe


[^1]: Entioker一词来源于著名的征服者Anthiochos Batrachos，-dum为表示国的后缀，因此在这里翻译为皇帝，将Entiokerdom则翻译为帝国。
[^2]: 这里是复数宾格
[^3]: 福凯亚的奥索诺莫斯（Orthonomos of Phokaia）是前置闰时期帖拉撒拉的建筑师、数学家和气象学家，其设计的以横纵向网格主导的城市设计也被称为“奥索诺莫斯规划”。
[^4]: 置闰时期（Intercalatio）是一个持续了50年的动荡时期，从宇宙角度来说，骄阳（Sol-in-splendour）在天界对醒时世界的诸神发起了被称为太阳大战（Heliomachy）的战争并取胜，抹除了其余掌控醒时世界神明的所有存在，但骄阳也因为受创过重而分裂，这一过程被同时期的奥尔拜因教长高德斯卡尔克（Gaudskalk of Orbein）称为置闰。
[^5]: Giselarisser Fussballverband-Pokal
