# Comentarii de Regionibus Phaëthonae

***Monumenta Phaëthonae Historica* (MPH), *Texti Collegii* (TC) II, Comentarii de Regionibus Phaëthonae.** ed. Giovanni Braghileri.

**Auctor**: Constantinus Ioaminensis

**Recensores**: Chihaya, Anon [千早 爱音] et Takamatsu, Tomori [高松 灯], ex Universitate Kasugayamae, Sunpu, People's Republic of Mizuho

- 千早爱音是春日山大学的博士后研究生。她现在正在和高松灯博士一起研究“早期置闰时期的民族志、地理学与历史书写”项目。

Phaëthona continens in multas partes dividitur: prima [pars est] Thalassara, dominans Ueletiam, Nejaciam, Arcasiamque, divisa ab Apriconia, appelantur a nostro Thermomeia, isthmo nomine Mata, secunda [sunt] Portavia Terraque Solis, quae attingent Mottam, tertia qui ipsorum ingua Giselarichia Alomanniaque, nostra Thiudonia appelantur, iuxta quas Insulae Cheldria Aelmiaque, quarta est terrae olim Tolnanorum, hodie nuncupantur Lecipia Lucaniaque, quinta est vetus Bothonia, hodie constat ex tribus partibus: Martinia, Lumieria et Albania, nec procul ab his Insulae Ialmariae locantur. Ipsa continens vocatur Phaëthona, quod Illuminatus Phaëthon apostolicus solis cultum Solis Splendoris Thalassaram creavit. Iacens inter Apriconiam Phaëthonamque, ad austrum est Mare Cardiae, ornatum est multis insulis, inter quas Keldonia, Tirea, Austrisolaque, cuius nomen significat cor lingua Thalassarana, quia antiqui existimaverunt hoc mare centrum mundi esse. Ad occidentum continentis Oceanus Avgis est, ad orientum Oceanus Occasus est, quia Sol ab occidente oritur et ad orientem occidit. Multae terrae ultra hos oceanos sunt, ergo mundus incolatus non in Phaetona limitata est. Viridia, in idioma incolarum Cienciouu[^1], est ad orientem Oceani Avgis. Contana, accumulando Colquintium, ad occidentem Oceani Occasi est. Mare Boreum dividit Phaëthonam a frigida Septemtrionia, in qua argento auroque dives est. Avaritia homines ad hanc terram explorandam impellit.

Ante intercalationem, gentes multae, appelantur Ellthones, homines quasi divinos venerabantur, igitur neque doctrinas veritatis neque verba honestatis sequentes. Quamquam partes harum gentes, ex amore veritatis, ad Solem-in-splendore conversae sunt. Ellthones autem, invidia concordiae divitarumque sub legibus Solis viventes, vexabant oppugnabantque saepe fideles, multis hominibus interfectis et multis urbibus deletis. Ob reverentiam Solis et necessitatem defendendi fidem, habemus ecclesiam sacram, quam Polydeukes Dikaios Lucaniorum condidit, quod, cum *Liber Solis-in-splendore* a Phaëthonte scriptum, ecclesiam saeculam autem hic rex cum loquatoribus aedificavit. Nihilominus, dicendum est Thalassaram primam ecclesiae filiam esse. Tandem, Ellthones inter intercalationem aut conversi sunt aut mortui sunt.

Ad austriorientem iacet fortis *Politeia* nostra Thalassarorum. Apud Thalassaros serenissimus est *Archon Sebastos*, qui neque imperator neque rex, sed dux fideles senatique Thalassari est. Gens nostra, simpliciter gens solis paleossima, etiam Agothii vel Dorianii, a viros vocantur. Historia Thalassarorum in quattuor aetates dividitur, quarum prima aestas regum Kephtiorum est, secunda basileiae, tertia oikon, quarta autem et ultima aestas nostrae rerum publicae. Primo regnavit rex Odysseos Komeionorum, sed posterii sui a Uilusanibus evicti. Postea migraverunt Kephtii Agothiam. Agothianorum antecessor fuerunt rex illustrissimus Antiochus Batrachus, cuius cognomen Megaloprepís est et agnomen a rana quam portavit ad campos proelii traxit, imperium cuius rexit terram magnam orientaliem occidentalemque ante Intercalationem, igitur quoque appellamus nostra rempublicam *Politeian* Antiochensem. 

Thalassara, ad anglum sini Agothi, pulchra urbs, colore fere cereo, circumdata ab terris fertilibus est, in portu suo accipit naves ex multis terris. C̄ civium in hac urbe florent. Defensa a Oreíkhalkospidibus, qua sunt *taxis* excelsa, curia basilei apellatur Heliotriclinium, quo cathedra palatiumque quoque est. Alia schola, domicilium librorum multitudinis, propior portui et sinui est. Basilica Illuminati Phaëthon appropinquat ipsam curiam, reliqua sacra multa colligens. Patronus huius urbis Illuminator Andrea est, ideo ecclesia gravitissima Thalassaram eo dedicata est. Propter amorem mari, Thalassari igitur multas *poleis* in terra Phaëthonae condiderunt, sed propter rixam odiumque, nunc multae ex illis relictae vel victae sunt. Civitas reverentissima harum Lucaniae Parthenope est. 

Post Intercalationem, archonus Phoebus Restitutor renovavit hanc politeiam et dividit eam in eparchos et nomos. Apollinaris filius suus vicit gentes invasores et codicem Apollinaris creavit. Administratio Thalassarorum per eparchias disposita est. Rectores harum regionum eparchi vel praefecti sunt. Capientes stipendia a re publica, eparchi vivunt ex thesauris civitatis nec ex proprietatibus suis. Saepe ducent rectores non domi, sed alia loca. Ergo sequuntur caput civitatis, non loca sua. Ex Thalassara sunt multae regiones. Regio Chaeaiae, inter fines Agothiae et Arcasiae posita, non solum muneribus fertilitatis opulenta, sed etiam virtute Antiochensi formidulosa habetur. Namque latissimae campestres, quae non minus idoneae sunt ad educandos equos quam ad serendas segetes, genus hominum aluerunt durum ac superbum. Hi enim, gloriam in armis repertam omnibus divitiis anteponentes lucrum sordidum existimant quod ex mercatura vel foenore colligitur. *Hippeis* Chaeiae, qui bellant longis contis, habent tantam fama ut duces regesque desiderarant eos conducere. Quam ob hanc rem, Antiochus Batrachus praesertim pellam amavit ob modestiam eius, sed basilei posteriores Thalassarae luxuriam praeferunt. 

Duas paeninsulas, Ortesiam atque Tirekam, quamquam natura maris fere pares fecerit, fortuna tamen et mores hominum valde discreverunt. Ortesiani enim, qui se primos socios Thalassarorum in aedificanda re publica fuisse memorant, fidem suam quasi hereditate sacra accipiunt. In portu Rhotaei Phidaneaeque, navalia nostra primaria vigent, et ex silvis circumiacentibus optima materies navalis, ex manibus eorum fortissimi nautae rei publicae praebentur; quapropter non tam subiecti quam pars ipsa corporis nostri videntur. Tireka autem, quae sero et paene coacta in foedus nostrum venit, veteris libertatis memoriam pertinaciter fovet. Cives Rikeae, quae urbs caput gentis est, lingua nostra utuntur, sed accentu aspero et superbo distincto; et quamvis pacis tempore tributa pendant et legibus pareant, suspecta est eorum tranquillitas, utpote quae ad primam tempestatis publicae occasionem in apertam rebellionem verti possit. 

Enim Chalprela, Portaviae et Ueletiae finitima, collina est et variis castris defensa. Pleraeque *taxeis* copiae, vel legiones, semper vigilantes barbaris et parantes ferra, hic collocantur. Hae praesidia, ab alae equites fulta et a strategis ducta, quamvis necessaria, onera magna civibus Ioaminae sunt. Pertokoia, in cuius caput Ploteion multi Himarii et Apriconi incolunt, ad austriorientem Thalassarae iacet. Melkanthon regio speicalis est propter gentem Melkanam, quae secuti sunt ante Intercalationem clam veterrimos, insoles deos, sed hodie Solum-in-splendore sequuntur sicut quivis aliae gentes. Ut scripsi, origo Thalassarae est insula Kephtia et portus eius, nomine Komeion, amphitheatrum Odyssei adhuc ibi est.

Arcasia Celsa, montibus arduis et castellis naturalibus munita, trans Samandrum iacet et  saepe invasoribus obicem formidabilem praebuit. Arcasii se inter primos Solis Splendoris cultores numerant, ritusque quosdam peculiares servant, quos ab Illuminato Phaëthone ipso per discipulos Arcasios traditos esse affirmant. Arcasii scribent littera nec Thalassarana nec Lecipiana, sed Haicus Apostolicus primus est qui vertendet librum sacrum lingua Arcasiana. Multos Arcasios genus suum ad reges Ellthonos rettulerunt, quorum nomina ante Intercalationem in carminibus vetustis adhuc servantur, sed hodie obliviscantur. Triarii Arcasii, in montanis proeliis exercitati, hostibus saepe improvisi et exitiales apparent, que adiuverunt exercitui Antiochi Batrachi. 

Inter terras Portavorum et rem publicam Thalassarorum duae regiones iacent, Grecia et Veletia, quae olim partes imperii Antiocheni fuerunt, nunc autem proprios rectores habent, quos alii Despotas, alii Voivodas vocant. Hae gentes, quamquam fidem Solis Indomiti secundum ritum Thalassaranum profitentur, moribus et lingua a veris Thalassaris multum differunt. Sermo eorum rusticus est, mixtus ex vocabulis antiquis et verbis quae a finitimis Leecipiis acceperunt. Incolae harum terrarum semper in armis sunt, non tam aliena appetendi quam sua defendendi causa. Nam et Basileus Thalassarae eos ut fugitivos servos recuperare cupit, et rex Portaviae fines suos extendere quaerit, et mercatores Lecipienses portus eorum sub imperium suum redigere student. Itaque rectores eorum, callidi et fidei incertae, uni hodie, cras alteri adhaerent, pactionibus et matrimoniis salutem precariam mercantes. Aiunt in aulis eorum plures legatos exteros quam aulicos proprios inveniri, et gladium ibi facilius quam verbum fidele reperiri. Ecclesiae eorum, licet splendide ornatae, saepe de sanctis localibus narrant, quorum nomina nec in martyrologio Thalassarano nec in fastis Coloniensibus leguntur, quod signum est animi eorum contumacis et a plena oboedientia aversi.

Quoque trans Samandrum Portavia est. Portavii, quorum princeps primissimus Mantocus, odio suo in tyrannidem regis Tolnarum in dies crescente, in auxilio ei venerunt, qui cum exercitu Portaviorum Antiochum iuvabat et ensem eius portabat. Itaque haec gens ab eo deducta Portavii appellantur. Filii Mantoci, superantes Castellum Album, rebellverunt contra filium Antiochi, uterque obtinebat regnum novum. Post multos annos, quidam rex Portaviorum, Leasander filius Phosii, has partes unum imperium iunxit. Forsan ob haec bella, Portavii belicossi gens sunt, qui saepe pro pecunia extra patriam pugnant. Quod reges Portaviorum diversas gentibus regnisque imperant, creant bannos ex indigenis ut eas res bene gubernaturas sint. Ad boream Portaviae Terra Solis sita est. Ibi initio incoluerunt Aestii, Broeii Lettique. Intercalatione abiit monachus Silvius Lecipiam ut conderet novum monasterium Coloniae. Multis peregrinis Coloniam adientibus, ipse abbas effecit ut reges privilegia cartasque confirmarent atque roborarent. Auctoritas charismaque sua, tam politica quam religiosa tempore turbulento, fecit eum novum Pontifecem Ecclesiae Solis Indomiti. Illi fideles, qui ab Thalassara, Lecipia, Portavia, Giselarichia, Cheldria, atque aliis terris convenerant, pro ecclesia nova contra Sectam Misericordae Solis paganosque in multis expeditionibus incendentibus audacter pugnaverunt et hanc terram vicerunt. Filii horum militum sacrorum poulaini vel nortmanni apellantur. Colonia Clara nunc ducit patrinonium civitatis illuminatissimi, causa proximitatis Soli Splendori urbs sacratissima est. Sed eadem maxime immisericordiam Solis patitur et populi Terrae Solis in bello fere continuo vivunt. Itaque Terra Solis diversos principatus, ducatus, comitatus, diversa quoque patrimonia continet.

Situs insulae Cheldriae trans canalem Aelmisum iacet. Nativi huius insulae sunt Valzi, qui fiebant insolem deum veneror. Tamen etiam est opinio, defenda a Petro Maienensis, quae gens praecedens Valgisi appellat et affirmat Valzos Valgisos in Solem credere fuisse. Sed mox Levon dux Arcasii, quem Antiochus Batrachus miserat, sacrum bellum gessit contra regulos Valzos. Levon superavit eos singulatim et fiebat viceregem eaedem insulae uti pacem servesset. Illi horum regulorum, postquam tradiderant, elegerunt quemdam principem Erminium, facebant multos impetos et evertit viceregem. Erminius gentem Chelderios, qui iuxta Giselos incoluerunt, promittens vero fide solis convertere, invitavit et nupsit principissae eius ut duo nationes foedus formaressent. Inde migraverunt Chelderii ad hanc insulam et appellamus nunc insulam Cheldriam. Chelderii immo non sunt aversi ad nominem "Valzlant." Chelderii boni nautae, dum Valzi fortes bellatores sunt. Caput eroum est Portus Luntus. 

Incolens Giselrichia duo nationes, quas Cinatus geographicus Thiomigostesque Thioviastes apellavit, sunt, quoque nuncupantur a Demeterio Batracho Thiudones Leodariosque, loquentur linguas similes, notas nobis linguas Thiudariscas. Haec gentes, Alomanni et Giseli, habentes idiomas similis, iuxta incolent et recti an Antiocar, similis imperatore vel augusto, cuius nomine de Antiocho Batracho est. Videor hanc differentiam minorem quam ipsam inter linguam Lecipiam Thiudariscamque esse. Giseli, ut Degeno Truferensis tradit, habent generam venerem Giselherrus, qui fuit primus Giselwaldandus, qui similis hegemon vel principe Giselorum fuit, inde appellamus idioma hanc rempublicam Giselaerîchi. Habuerunt hunc principem causa invasionis Thalassarorum. Propter imperitiam Demetrii, non potuit Alomanniam superare. Antiocares, capitationem, iugatioinem, portorium et multas iudicales colligentes, habent multi officiales stipendati obeundes diversis muneribus. Hi viri divitas agricuturae urbariis aestimant, censum colligunt, iustitionem administrant, cartas certificant, sicut bureaucratae nostri Thalassarorum. Giselarichia, tenens diversae regiones, in circulos imperiales dividitur, qui deinde ulterius in comitatus dividuntur. Sedes Antiocarum apellatur Alomannfurdum, sed sedes ecclesiae colloquiaeque Giselvicum iacet. Haec colloquia, leges faciens, includit loquatores, abbates, grafiones, burgensesque liberi homines ex diversis regionibus. Optimates et officiales in aula ministrorum congregantur ut consilium dent et rempublicam gubernent. Ministeria publica habere consuetudines Giselorum sunt, ergo putant omnes ordines sub antiocarem ministeria Solis serviant. Antiocares, exempla regum priorum secuti, constanter mores populi et leges rei publicae emendant, reformant, et omnes ordines admonerent. Ius communis, quae saepe originem a capitulis antiocares vel legibus regiones habere, ferociter protecta a huibus ordines, potestatem et officiones curavit, ideo voluntatem antiocaris incarnarans. Giseli tamen, prae superbiae obscurantiaque, ecclesiam haereticam Eleophysitarum sequuntur, qua non pontifex aut metropolitanus, sed ipse antiocar praeest. Sacerdotes autem, non ab ecclesia nominandi, sed a doctis in unaquaque provincia eliguntur. Giselrichia multa flumina habet, ergo mercatores celeriter et viliter emere et vendare possunt. Aliae urbes sunt Mayenau, Trufer, Wehmenum, Portus Chamauuensis, et cetera. Lisnia, in quo Lisni incolunt, occidentalis marca gubernata a antiocare est, quorum mores linguaque notus Broeiios sunt. Caput Lisnae Lipscum est, quo significat tiliam.

Lecipia Lucaniaque ambo regna Tolnarum sunt. Sed cum Niketas Oikodómos conderet Parthenopen Lucaniae, Lucania simile Thalassarica apparebat. Haec terra gubernantur in Parthenope a Principibus Carlensibus, qui in idioma Lucaniae Carolingi apellantur. Carlus dux illustrissimus et fortissimus quem Carlus Augustus hodie vocamus, parens eorum est. Lecipii semper callidissimi ac bellicosissimi sunt quapropter semper inter se iurgiis et rixis continentur. Tempore invasionis Nikatoris, Puglii adhuc cum Praviis bellabant, dum Tremates multos equites ad ducendum exercitum eius miserunt. Nizzates Lucanicos effeminatos et ignavos existimabant, vicissim Luquanici semper Nizzates omnes Leodarios esse dicebant. Incolae Oscanae Longulaniaeque in media paeninsula Lecipia sitae, contemnebant ambo regiones. Sed si extra paeninsulam Lecipiam proficiscerentur tum omnes unanimiter Spalatanos et Risanenses contemnerent. Dicitur homines inter se distinguere per campanilibus apud domum. Principes eorum raro ipsi pugnant, sed per manus venturierorum, quos ducunt praeclari capitani, bella gerunt, quorum fides saepe plus auro quam honore ponderatur. Nam dum milites eorum in terra certant, mercatores, certans cum Thalassaranis que Ialmariis, in magnis navibus maria iter facent, et argentarii eorum, divitiis suis, possunt principes creare aut deponere. Miretur tamen quis quod haec gens, tam prompta ad gladium, eadem est quae pulcherrimas picturas iubet et magnificentissima palatia aedificat. Fortasse ob hanc ipsam causam unitas Carlensium pretiosa visa est.

Longoni gens Himariorum sunt, sed incolens Longonia apud Lecipia... [WIP]

Ad occidentem solem versus, post Terram Solis, plura regna minora gentis Saxorum inveniuntur. Ipsa gens terram suam, quae montuosa et sterilis est, lingua sua Gothica Solari Carnara nominat, quod 'Terram Rupium' significat. Nos autem, propter naturam loci et duritiam incolarum, eos simpliciter Saxos, id est viros saxeos, vocamus. Haec regio, ob asperitatem montium et multitudinem regulorum qui inter se perpetuo bellant, in multas partes scissa est et numquam pacem diuturnam novit.

Occidentalior quam Carnara, regnum Lumièriae iacet, quod in extremis finibus Phaëthonae oram oceani spectat. Quamquam Lumièria regem habet, vera potestas penes placitum est, in quo archiloquatores, proceres, et burgenses, qui divites viri ex urbibus sunt, de rebus publicis decernunt. Hi cives opulenti, non regia largitas, magnificentissimas cathedrales Solis aedificaverunt, quae divitias eorum magis quam pietatem ostentant. Propter situm suum, Lumièria multis et altis pharis ornata est, quae nocturnis ignibus naves per periculosa vada ducunt. De militibus eorum dicitur eos in primo impetu feroces esse, sed, utpote qui mercaturam quam militiam melius norint, disciplinae militaris expertes et in acie parum constantes.

Inter Lumièriam et Carnaram, quasi nucleus inter duas testas, Respublica Illuminati Martini sita est. Hic Martinus, ut annales ferunt, ex patre Giselo et matre Saxa natus, pietate et miraculis clarus factus est, et nunc pro caelesti patrono huius civitatis colitur. Martiniani, licet ex eadem stirpe Giselorum Saxorumque orti, a vicinis suis multum differunt. Nam, sicut Yalmarii, commerciis maritimis inhiant, et artem quandam specialem in pannis tingendis habent. Panni eorum, quos Martinianos vocant, colore coccineo tam eximio sunt, ut fama eorum usque ad aulam nostram pervenerit, et ipse Basileus noster eos magno pretio hyperpyrorum emere non dubitet, non tam ad usum quam ad ostentationem regiae magnificentiae.

Insulae Yalmariae meridiem Lumièria et occidentalis Luquania sunt. Corona Yalmariae contendit se regnum verum solis esse et regnum catholicissimum in omne Phaëthonae esse. Corona Yalmariae non in uno regno, sed in multis vicariatis sub una corona coniunctis consistit. Rex ipse, antequam coronam accipiat, coram proceribus uniuscuiusque terrae iurare cogitur se leges et libertates eorum servaturum. Sed imperium Yalmariae non in huibus est. Habet multitudonem dicrotarum, nautarum mercatorumque, qui saepe insulas cinnamomi et terras occidentles adveniunt. Sed negotiatio eorum non casu, sed legibus minutissimis regitur, quas in magno libro, 'Consolatu Maris' vocato, collegerunt. Aiunt in Ialmaria facilius esse regem contemnere quam unum articulum huius libri violare. Adhuc, diffidentia inter regem et cives tanta est, ut concilium perpetuum, quasi speculator, vigilet ne rex pecuniam publicam in suos usus convertat. Inter ipsos quoque Yalmarios rixae perpetuae sunt: alii, qui in interioribus montibus habitant, honorem in gladio ponunt; alii vero, qui in portubus vivunt, lucrum in aere et atramento quaerunt. Rex eorum inter has factiones semper vacillat, sicut navis inter Scyllam et Charybdim. Cum bellum gerendum est, non tam milites regios quam manus ferocissimas ex montibus Rasetae evocant, quos Rasitanos appellant. Hi viri, levi armatura, scuto parvo et hasta quae 'ascona' dicitur contenti, in hostem impetu incredibili ruunt, clamantes 'Excita ferrum!'. Fama est eos nec frigus nec famem timere, sed praedam super omnia amare. Portus Barchinonensis, in quo palatium de *rei magnànim* est, impletur a extraneis, navis, opibus, studiisque. Loquitur Barchinonem pulcherrimam civitetem orbis mundi, melior quam urbem Thalassam. Multi Yalmarii sunt populi affinitates cum regionibus australibus in terra Apriconia, quae Solem Splendoris "Omnipotentorem" vocant, quam septentrionales populi. 

Terras Apriconiae orientales gens Himari tenet, quae, licet lingua et moribus a nobis valde discrepet, eundem Solem Splendorem nobiscum colit, quem tamen sermone suo Rahman vel al-Qadir appellant. Reges eorum, qui se Malikos vocant et 'Filios Stellarum' gloriantur, olim non modo maximam partem Apriconiae sed etiam innumeras insulas Oceani Avgis sub imperio suo habebant. In vallibus fluminum, quae terram eorum fertilem reddunt, opulentas urbes condiderunt, et per commercia cum terris orientalibus divitias paene infinitas comparaverunt. Chronicon nostri veteres narrant unum ex his Malikis, potentissimum et pientissimum, se ipsum Amir al-Mu'minin, id est 'Ducem Fidelium', nominavisse. Nec sine causa. Nam ante annos circiter trecentos, cum regnum Parthenopes a gentibus Ellthonicis, scilicet Bothonis Yalmariae et Tonlaris Lecipiae, premeretur, rex Parthenopaeus ad hunc Malikum litteras auxilium petentes misit. Ille, ut verus Solis defensor, nullam moram fecit. Ingentem exercitum et classem collegit, et 'Jihad', id est bellum sacrum, contra hostes fidei proclamavit. Bellum longum et arduum fuit, sed virtute Himariorum victoria potita est. Multi tamen ex his militibus fortissimis in terris quas liberaverant consederunt, nec in patriam redierunt. Hoc sacrificio immenso regnum Himariae paene exinanitum est. Mox, ut calamitas super calamitatem veniret, gentes Ellthonicae Raziforum et Uticanorum, occasionem nactae, fines eorum indefensos invaserunt. Ita, dum pro aliena salute pugnabant, propriam fere amiserunt. Propter hanc nobilissimam expeditionem, nomen Himariorum in tota Phaëthona magna in reverentia habetur. Multi apud Lecipios et Yalmarios filiis suis nomina Himarica imponunt, in memoriam illorum virorum fortium qui olim fines Solis in hoc mundo proiecerant.

Mediae Apriconia, in quam incolens pagani Uticani, postea atiggit excidionem conquestusque a stratego Gisalrico. Hic Gisalricus, ducens hostem fideles, praesertim Himariorum qui Lucerae et Longoniae habitant, sed etiam Ialmarorum, Luquaniorum Suderorumque, Sillingus est. Ergo Gisalricus sacram expeditionem aithosferens gerere. Misso est a suo patrono rege Ialmariae, Gisalricus delebat urbem Uticam et occidit regem Bornonem. Multi appelaverunt eum *barbaros megas.* Filius suus Reginbertus hoc regnum consolidavit et ab incursione Thalassarorum defendere.

Haec regionum multitudo, dum variae historiae, linguas, mores, leges, vestes, dum diversae rei publicae ac rectores habebant, a religione Solis Splendoris coniunguntur.

---

[PLACEHOLDER FOR A CHINESE TRANSLATION]

## Notes

[^1]: 青洲，中古拟音（chieŋ ćǝw）
